2004년선박평형수및침전물의통제및관리를위한국제협약 — 조약 raw(`조약_*.txt`)에서 조문만 모은 발췌 (전체 아님)
※ 원문은 같은 폴더의 `조약_*.txt` 이고 그대로 남아 있다. 이 파일은 챗봇이 조 단위로
   읽을 수 있게 표기만 `[제N조]` 꼴로 바꾼 것이다(제목과 본문 사이에 구분이 없는 줄이
   많아 제목을 따로 뽑지 않고 원문 그대로 두었다). 만든 도구: _dashboard/loop/trty_to_excerpt.py

[제2조]
일반적 의무1. 당사국은 선박의 평형수와 침전물의 통제 및 관리를 통하여 유해한 수중유기체 및 병원균의 이동을 방지하고 최소화하며 궁극적으로 제거하기 위하여 이 협약 및 이 협약의 부속서의 규정들을 완전하고 철저히 이행하기로 보증한다.2. 부속서는 이 협약의 불가분의 일부를 구성한다. 명시적으로 달리 규정하지 않는 한, 이 협약에 대한 언급은 동시에 부속서도 언급하는 것으로 본다.3. 이 협약의 어떠한 부분도 어떤 한 당사국이 독자적으로 또는 다른 당사국과 공동으로 선박의 평형수와 침전물의 통제 및 관리를 통하여 유해한 수중유기체 및 병원균의 이동 방지, 감소 또는 제거에 대하여 국제법과 일관되면서 이 협약보다 더욱 강화된 조치를 취하는 것을 금지하는 것으로 해석되어서는 아니 된다.4. 당사국은 이 협약의 효과적인 이행, 준수 및 강제화를 위하여 협력하도록 노력한다.5. 당사국은 선박의 평형수 및 침전물의 통제와 관리를 통하여 유해한 수중유기체 및 병원균의 이동을 방지, 감소, 제거하기 위한 평형수 관리와 기준의 지속적인 개발을 장려하기로 보증한다.6. 이 협약에 의하여 조치를 취하는 당사국은 그들 국가 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원을 저해하거나 손상을 입히지 아니하도록 노력한다.7. 당사국은 이 협약을 준수하기 위하여 사용된 평형수 관리 관행이 그들 국가 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원에 대하여 그들이 방지하려던 것보다 더 큰 위해를 야기하지 아니하도록 보장해야 한다.8. 당사국은 각 국기를 게양할 자격이 있고 이 협약이 적용되는 선박에 대하여 기구가 개발한 권고의 적절한 이행의 증진을 포함하여 실행 가능한 한 그러한 유기체가 포함된 침전물 뿐만 아니라 잠재적으로 유해한 수중유기체와 병원균의 주입을 피하도록 장려한다.9. 당사국은 평형수 관리에 관하여 국가의 관할권의 범위를 벗어난 지역내에서 민감하거나 취약 또는 위협받는 해양생태계 및 생물다양성에 대한 위협과 위험에 대처하기 위해 기구의 지원 하에 협력할 것을 노력한다.

[제3조]
적용1. 이 협약에서 명시적으로 달리 규정하지 않는 한, 이 협약은 다음의 선박에 적용된다.가. 당사국의 국기를 게양할 자격이 있는 선박나. 당사국의 국기를 게양할 자격은 없지만 당사국의 권한 하에서 운항되는 선박2. 이 협약은 다음 선박에게는 적용되지 아니한다.가. 평형수를 적재하도록 설계 또는 건조되지 아니한 선박나. 당사국이 그러한 선박으로부터 평형수의 배출이 그들 국가, 인접국 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원을 저해하거나 손상한다고 결정하지 않는 한, 그 당사국의 관할권 수역 내에서만 전적으로 운항하는 선박다. 그러한 예외에 대하여 후자의 당사국의 허가를 조건으로 어느 당사국의 선박이 다른 당사국의 관할권 수역 내에서만 전적으로 운항하는 선박. 그러한 허가 사항이 그들 국가, 인접국 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원을 저해하거나 손상할 경우에 당사국은 그러한 허가를 부여하지 않아야 한다. 그와 같은 허가를 부여하지 아니한 당사국은 해당 선박의 주관청에게 그 선박에 이 협약이 적용된다는 것을 통지한다.라. 그러한 선박으로부터의 평형수 배출이 그들 국가, 인접국 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원을 저해하거나 손상한다고 당사국이 결정하지 않은 경우, 상기 다호에 따라 권한을 부여받지 아니한 선박을 제외하고 그러한 당사국의 관할권 수역 내와 공해에서만 전적으로 운항하는 선박마. 군함, 해군 보조함 또는 국가가 소유 또는 운항하는 그 밖의 선박으로서 일시적으로 정부의 비상업적인 목적으로만 사용되는 선박. 그러나 각 당사국은 자국이 소유하거나 운항하는 그러한 선박의 운항 또는 운항능력을 저하시키지 아니하는 적절한 방안을 채택함으로써 합리적이고 실행 가능한 한 이 협약과 일관되는 방식으로 동 선박이 운항될 수 있도록 보증한다.바. 선박의 봉인된 탱크에 적재되어 배출할 수 없는 영구적인 평형수3. 이 협약의 비당사국의 선박에 관하여 당사국은 필요한 경우, 그러한 선박에 대하여 당사국보다 유리한 대우를 받지 않도록 이 협약상의 요건을 적용한다.

[제9조]
선박에 대한 검사1. 이 협약이 적용되는 선박은 다른 당사국의 항구나 해상 터미널에 있을 경우, 해당 선박이 협약에 따르고 있는지 결정할 목적으로 그 당사국이 정당하게 권한을 위임한 검사관에 의한 검사를 받을 수 있다. 이 조 제2항에 규정된 경우를 제외하고 그러한 검사는 다음에 한정된다.가. 유효한 경우, 채택되어야 하는 유효한 증서가 선내에 존재하는지 여부를 확인하는 것나. 평형수 기록부에 대한 검사다. 기구에서 개발한 지침에 따라서 수행되는 평형수의 샘플 채취. 그러나 샘플을 분석하기 위해서 필요한 시간이 선박의 운항, 이동 또는 출항의 부당한 지연의 근거로 사용되어서는 아니 된다.2. 선박이 유효한 증서를 가지고 있지 못하거나 다음 각 호의 사항을 믿을 만한 명백한 근거가 있는 경우, 상세한 검사가 실행될 수 있다.가. 선박 또는 선박의 장비의 상태가 증서의 자세한 내용과 상당한 정도로 일치하지 아니한 것나. 선장 또는 승무원이 평형수 관리와 관련한 선내 필수 절차에 익숙하지 못하거나 그와 같은 절차를 이행한 적이 없는 것3. 이 조 제2항의 상황 하에서 점검을 수행하는 당사국은 그 선박이 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원에 부당한 위험성의 위협을 초래함이 없이 평형수를 배출할 수 있을 때까지 평형수를 배출하지 못하도록 하는 그러한 조치를 취한다.

[제10조]
위반행위의 감지 및 선박의 통제1. 당사국은 위반행위의 감지와 이 협약 규정의 이행에 대하여 협조한다.2. 어떠한 선박이 이 협약의 규정을 위반한 것이 감지되었을 경우, 선박이 게양할 수 있는 국기의 당사국 그리고/또는 그 선박이 운항하고 있는 항만 또는 해상 터미널의 당사국은 제8조에 따른 제재조치 또는 제9조에 따른 조치사항 외에도 그 선박에 대하여 경고, 출항정지, 또는 추방 조치를 취할 수 있다. 그러나 그 선박이 운항하고 있는 항만 또는 해상 터미널의 당사국은 그러한 선박이 평형수를 배출하기 위하여 또는 가장 인접한 적절한 수리 조선소 또는 이용 가능한 평형수 배출 수용 시설이 있는 곳으로 항해하기 위한 목적으로 항만 또는 해상 터미널을 떠나는 것을 허가할 수 있다. 다만, 그렇게 하는 것이 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원에 해로운 위협을 주지 아니해야 한다.3. 제9조제1항다호에 규정한 샘플 채취의 결과가 그 선박이 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원에 위협이 되는 것으로 나타나거나 또는 다른 항구 또는 해상 터미널로부터 받은 정보를 지지하는 경우, 그 선박이 운항하고 있는 수역의 당사국은 그러한 위험성이 제거될 때까지 그러한 선박으로부터 평형수의 배출을 금지한다.4. 당사국은 또한 어떠한 당사국으로부터 선박이 이 협약의 규정을 위반하여 운항하거나 운항하였다는 충분한 증거와 함께 선박에 대한 조사 요청을 받은 경우, 그 선박이 당사국 관할 하의 항구 또는 해상 터미널에 입항할 때 그 선박에 대한 검사를 시행할 수 있다. 그와 같은 검사의 결과보고서는 그 점검을 요청한 당사국과 그 선박 관련 주관청의 권한 있는 당국에 보내어 적절한 조치가 이루어지도록 한다.

[제11조]
통제행위의 통지1. 제9조 또는 제10조에 따라서 행해진 검사가 이 협약의 위반임을 나타내는 경우에는 선박에 이러한 사실을 통지한다. 위반에 관한 증거를 포함한 보고서는 주관청에 송부된다.2. 제9조제3항, 제10조제2항 또는 제10조제3항에 따라 조치가 취해진 경우, 그와 같은 조치를 취한 검사관은 관련 선박의 주관청 또는 주관청에 연락이 불가능할 경우는 동 선박의 영사관 또는 외교 대표부에 그 조치가 필요한 것으로 간주된 모든 정황을 서면으로 통지한다. 이에 추가하여 증서 발급에 책임이 있는 승인된 기관에게도 통지한다.3. 제2항에서 언급된 당사국에 추가하여 관련 항만통제당국은 제9조제3항, 제10조제2항 또는 제10조제3항에서 명시된 조치를 취하는 것이 불가능할 경우 또는 그 선박이 다음 기항지로 출항하도록 허가를 한 경우, 그 위반에 관한 모든 관련 정보를 그 선박의 다음 기항지에도 통지한다.

[제12조]
선박의 부당한 지연1. 제7조제2항, 제8조, 제9조 또는 제10조에 따라 선박이 부당하게 억류 또는 지연되지 아니하도록 모든 가능한 노력을 기울인다.2. 제7조제2항, 제8조, 제9조 또는 제10조에 따라 선박이 부당하게 억류 또는 지연된 경우, 선박은 그로 인한 모든 손실 또는 손상을 보상받을 자격이 있다.
