[조약 발췌 수집] 2004년 선박평형수 및 침전물의 통제 및 관리를 위한 국제협약 (BWM 협약)
조약번호 2360 · 조약일련번호 13179 · 다자조약 · DRF target=trty · 수집일 2026-08-31
발효일자 2017-09-08 · 관보게재일자 2017-08-04 (조약 제2360호)
수집 사유: 「선박평형수(船舶平衡水) 관리법」 제4조가 이 협약을 이름으로 지칭하며 "국제협약의 기준과 이 법의 내용이 다르면 협약을 우선 적용(다만 이 법이 강화된 기준이면 이 법 우선)"이라고 정한다 — 기준법이 뻗어나온 지점.
⚠전문(약 40,000자) 중 아래 조문만 발췌한다(저장소 방침: 기준법이 뻗어나온 지점만 수집).
⚠원문 그대로 옮겼다. 협약 본문은 항·호를 아라비아 숫자와 "가/나/다"로 표기한다.

발췌 조문: 제2조(일반적 의무) · 제3조(적용)
발췌 사유: ①제2조3항 — 당사국이 협약보다 강화된 조치를 취하는 것을 금지하지 않는다(법 제4조 단서의 국제법적 근거) ②제3조2항마목 — 군함·정부 비상업용 선박의 적용제외(법 제3조③2호와 대응).

제2조 일반적 의무1. 당사국은 선박의 평형수와 침전물의 통제 및 관리를 통하여 유해한 수중유기체 및 병원균의 이동을 방지하고 최소화하며 궁극적으로 제거하기 위하여 이 협약 및 이 협약의 부속서의 규정들을 완전하고 철저히 이행하기로 보증한다.2. 부속서는 이 협약의 불가분의 일부를 구성한다. 명시적으로 달리 규정하지 않는 한, 이 협약에 대한 언급은 동시에 부속서도 언급하는 것으로 본다.3. 이 협약의 어떠한 부분도 어떤 한 당사국이 독자적으로 또는 다른 당사국과 공동으로 선박의 평형수와 침전물의 통제 및 관리를 통하여 유해한 수중유기체 및 병원균의 이동 방지, 감소 또는 제거에 대하여 국제법과 일관되면서 이 협약보다 더욱 강화된 조치를 취하는 것을 금지하는 것으로 해석되어서는 아니 된다.4. 당사국은 이 협약의 효과적인 이행, 준수 및 강제화를 위하여 협력하도록 노력한다.5. 당사국은 선박의 평형수 및 침전물의 통제와 관리를 통하여 유해한 수중유기체 및 병원균의 이동을 방지, 감소, 제거하기 위한 평형수 관리와 기준의 지속적인 개발을 장려하기로 보증한다.6. 이 협약에 의하여 조치를 취하는 당사국은 그들 국가 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원을 저해하거나 손상을 입히지 아니하도록 노력한다.7. 당사국은 이 협약을 준수하기 위하여 사용된 평형수 관리 관행이 그들 국가 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원에 대하여 그들이 방지하려던 것보다 더 큰 위해를 야기하지 아니하도록 보장해야 한다.8. 당사국은 각 국기를 게양할 자격이 있고 이 협약이 적용되는 선박에 대하여 기구가 개발한 권고의 적절한 이행의 증진을 포함하여 실행 가능한 한 그러한 유기체가 포함된 침전물 뿐만 아니라 잠재적으로 유해한 수중유기체와 병원균의 주입을 피하도록 장려한다.9. 당사국은 평형수 관리에 관하여 국가의 관할권의 범위를 벗어난 지역내에서 민감하거나 취약 또는 위협받는 해양생태계 및 생물다양성에 대한 위협과 위험에 대처하기 위해 기구의 지원 하에 협력할 것을 노력한다.제3조 적용1. 이 협약에서 명시적으로 달리 규정하지 않는 한, 이 협약은 다음의 선박에 적용된다.가. 당사국의 국기를 게양할 자격이 있는 선박나. 당사국의 국기를 게양할 자격은 없지만 당사국의 권한 하에서 운항되는 선박2. 이 협약은 다음 선박에게는 적용되지 아니한다.가. 평형수를 적재하도록 설계 또는 건조되지 아니한 선박나. 당사국이 그러한 선박으로부터 평형수의 배출이 그들 국가, 인접국 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원을 저해하거나 손상한다고 결정하지 않는 한, 그 당사국의 관할권 수역 내에서만 전적으로 운항하는 선박다. 그러한 예외에 대하여 후자의 당사국의 허가를 조건으로 어느 당사국의 선박이 다른 당사국의 관할권 수역 내에서만 전적으로 운항하는 선박. 그러한 허가 사항이 그들 국가, 인접국 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원을 저해하거나 손상할 경우에 당사국은 그러한 허가를 부여하지 않아야 한다. 그와 같은 허가를 부여하지 아니한 당사국은 해당 선박의 주관청에게 그 선박에 이 협약이 적용된다는 것을 통지한다.라. 그러한 선박으로부터의 평형수 배출이 그들 국가, 인접국 또는 다른 국가의 환경, 인류 건강, 자산 또는 자원을 저해하거나 손상한다고 당사국이 결정하지 않은 경우, 상기 다호에 따라 권한을 부여받지 아니한 선박을 제외하고 그러한 당사국의 관할권 수역 내와 공해에서만 전적으로 운항하는 선박마. 군함, 해군 보조함 또는 국가가 소유 또는 운항하는 그 밖의 선박으로서 일시적으로 정부의 비상업적인 목적으로만 사용되는 선박. 그러나 각 당사국은 자국이 소유하거나 운항하는 그러한 선박의 운항 또는 운항능력을 저하시키지 아니하는 적절한 방안을 채택함으로써 합리적이고 실행 가능한 한 이 협약과 일관되는 방식으로 동 선박이 운항될 수 있도록 보증한다.바. 선박의 봉인된 탱크에 적재되어 배출할 수 없는 영구적인 평형수3. 이 협약의 비당사국의 선박에 관하여 당사국은 필요한 경우, 그러한 선박에 대하여 당사국보다 유리한 대우를 받지 않도록 이 협약상의 요건을 적용한다.
