[행정규칙] 연안관리지역계획 수립 및 관리에 관한 업무처리규정 — [별표 1] 연안에서의 보전ㆍ이용 및 개발행위 관리방안(제7조제7항관련)
2026-08-17 G7 재수집(admrul ID 2100000082349, hwp5html 전사)

[별표 1] 연안에서의 보전ㆍ이용 및 개발행위 관리방안(제7조제7항관련)Ⅰ. 개요 1. 기본방향 1) 공유재산인 연안의 효율적인 보전ㆍ이용 및 개발을 통하여 통합계획 및 지역계획을 실효성 있게 적용하는데 있다. 2. 관리목적 1) 연안에서의 보전ㆍ관리ㆍ이용 및 개발행위를 합리적 관리를 통해 조정ㆍ통합하고, 무분별한 연안의 이용 및 개발행위를 억제하여 생명력 있는 연안을 조성하는데 있다. 3. 사업관리 주체 1) 통합계획 및 지역계획의 수립권자가 된다. 이 때 지역계획을 시ㆍ도지사가 수립하는 경우에는 관할 연안의 시장ㆍ군수ㆍ구청장도 관리 주체가 된다. 4. 관리대상 사업 1) 관리대상인 개발사업이란 연안을 대상으로 각종 인ㆍ허가, 면허 등을 처분하거나 각종 계획수립 및 지구ㆍ구역지정 등의 행위를 말한다. 5. 대상사업 관리방법 1) 관리주체는 관리 대상사업의 업무를 담당하는 관련부서 뿐만 아니라 중앙행정기관 및 기타 사업시행자 등에 대하여 교육, 문서 등을 통해 사업계획 단계부터 통합계획 및 지역계획의 적합여부에 대하여 사전 협의한 후 사업을 시행하도록 필요한 조치를 취하여야 한다. 2) 사업시행자 또는 사업주체가 연안에서의 보전ㆍ이용 및 개발행위에 대하여 협의를 요청하는 경우, 관리주체는 통합계획 및 지역계획의 적합여부를 검토하여야 하며, 부적합한 경우에는 필요한 조치를 하여야 한다. 6. 연안해역용도 및 기능구의 체계적 관리 1) 연안용도해역 및 기능구의 관리는 해양수산부장관이 정한 세부관리기준에 따른다. 만약 세부관리기준이 정해지기 전에 지역계획이 고시된 경우 계획수립권자가 별도의 관리기준을 정할 수 있다. Ⅱ. 연안에서 보전ㆍ이용 및 개발행위 협의대상 및 절차 1. 협의대상 및 협의요청 시기는 아래 표와 같다.
협의대상 | 요청시기 | 비 고
ㅇ사업구역의 일부 또는 전부를 연안을 대상으로 수립하는 각종 계획 예) 기본계획, 종합계획, 개발계획, 실시계획 등 | 관계 행정기관과 협의하는 때(연안관리법 제13조, 제14조) | ㅇ계획수립과 구역ㆍ지구ㆍ지역 등의 지정이 동시에 추진되는 경우 일괄 협의ㅇ기본계획시 협의 후 상당기간 경과 후 개발계획 등 후행 계획 수립시 연안의 환경변화 등을 감안하여 후행 계획시에도 협의
ㅇ사업구역의 일부 또는 전부를 연안을 대상으로 경계를 설정하여 구역ㆍ지구ㆍ지역 등을 지정ㆍ승인ㆍ허가 시 예) 구역ㆍ지구ㆍ지역지정
ㅇ연안을 대상으로 이용ㆍ개발을 위한 허가ㆍ인가ㆍ면허 시 예) 공유수면 점ㆍ사용허가 등 | 2. 협의 절차는 아래와 같다.
각종 계획 수립 또는 지구 등 지정, 인허가 처분(해당 행정기관) | ― | ㅇ 계획수립, 지구 등 지정, 인허가 처분 해당 행정기관
↓
협의내용 검토(해양수산부) | ― | ㅇ 통합계획 등 적합여부 ※ 연안매립 또는 대규모 이용행위 등은 중앙연안심의회 심의 요청
↓
협의결과 통보(해양수산부→ 협의요청기관) | ― | ㅇ 20일내에 통보 | Ⅲ. 검토기준 1. 해양수산부장관, 특별자치도지사, 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 연안에서 보전ㆍ이용 및 개발행위를 협의 또는 검토하는 경우 통합계획 또는 지역계획의 기본목표 및 세부 추진사항과의 적합성, 토지이용계획의 적정성, 연안환경 훼손 정도, 다른 법률에 따른 제한여부, 실수요 여부 등을 종합적으로 고려하여야 한다. 2. 기본계획 또는 종합계획 등과 같이 구체적인 토지이용 및 시설계획이 수립되지 않아 사업구역이 연안에 속하는지를 판단하기 곤란하면 토지이용계획이 확정되는 개발계획 또는 실시계획 단계에서 협의하도록 협의조건을 부가하여 협의 회신하여야 한다.Ⅳ. 세부검토 사항 1. 관련 상위계획과의 적합성 1) 「연안관리법」에 따른 통합계획, 「국토기본법」에 따른 국토종합계획, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 도시관리계획, 그 밖의 관련 계획과의 적합성을 검토하여야 한다. 2. 토지이용계획의 적정성 및 실수요자 여부 1) 공유수면매립사업은 매립목적 및 필요성, 매립규모 등 계획의 범위, 주변 개발지역과의 유사성ㆍ중복성 등을 검토하여야 한다. 2) 계획수립, 지구 등 지정기간이 5년 이상 경과하여 사업추진이 불투명한 경우에는 계획 또는 지구 등의 취소를 요청할 수 있다. 3) 국가 또는 지방자치단체는 원칙적으로 공용 또는 공공용 목적으로 연안의 보전ㆍ이용 및 개발행위를 하여야 하며, 상업시설, 공장용지, 주거용지 등으로 이용 및 개발하는 것을 제척하여야 한다. 4) 토지이용계획은 각 개별법의 개발계획에 따라 구체화 되므로 각 사업별 지침 등을 고려하여 검토하여야 한다. 3. 자연해안 또는 해양환경의 훼손성 1) 연안지역의 인공화로 인한 육상ㆍ해양 생태자원의 훼손 여부를 검토하여야 한다. 2) 사업예정지 및 주변지역의 해안선의 형태가 특이하거나, 자연해안목표제를 손실 또는 자연성이 우수한 지역의 훼손여부를 평가하기 위하여 아래와 같은 사항을 검토하여야 한다.
(1) 습지보호지역, 생태ㆍ경관보전지역, 국립공원, 수산자원보호구역 및 자연환경보전지역 등의 용도지역ㆍ지구의 포함여부 (2) 암석해안, 우수한 자연경관 등 보전가치가 있는 지형ㆍ지질유산(지형경관 Ⅰ등급 지역 등), 생태자연도 Ⅰ등급 지역 등의 존재여부, 생태계 보존 필요지역 및 풍부한 수산자원 보유해역 여부 (3) 갯벌, 암반 및 사빈으로 구성된 조간대 지역 등 포함 여부 | 3) 해수유동 변화, 사빈침식, 퇴적발생, 항내로의 해수교환율의 저하 여부, 수질악화, 생물다양성 감소 등 해양환경영향을 검토하여야 한다. 4) 갯벌을 훼손시키는 연안의 이용ㆍ개발행위는 갯벌의 가치, 어업권 및 어업면허 등 설정 현황, 어업인 등 권리자 동의여부를 확인하여야 한다. 4. 다른 법률 등에서 제한성 1) 사업예정지가 다음에 해당되는 지역은 원칙적으로 이용ㆍ개발행위를 제한하여야 한다.
- 보전연안해역(연안관리법 제15조) - 환경보전해역(해양환경관리법 제15조) - 해양보호구역(해양생태계의 보전 및 관리에 관한 법률 제25조) - 해중경관지구(해양수산발전기본법 제28조) - 특정도서(독도 등 도서지역의 생태계 보전에 관한 특별법 제4조) - 수산자원보호구역(국토의 계획 및 이용에 관한 법률 제6조제4호, 제40조) - 습지보호ㆍ습지주변관리ㆍ습지개선지역(습지보전법 제8조) - 생태ㆍ경관보전지역, 자연유보지역 및 시ㆍ도 생태ㆍ경관보전지역(자연환경보전법 제12조, 제22조, 제23조) - 야생동ㆍ식물특별보호구역(야생동ㆍ식물보호법 제27조) - 해상ㆍ해안 국립공원 및 공원자연보존ㆍ공원자연환경지구(자연공원법 제4조, 제18조) - 지정해역(수산물품질관리법 제24조) - 보호물 또는 보호구역(문화재보호법 제27조) - 교통안전특정해역(해상교통안전법 제57조) - 그 밖에 다른 법률에 의하여 특별히 해양환경 또는 해양생태계를 보호하도록 지정된 지역 | 5. 후속 조치 이행여부 및 전문가 자문 결과 1) 계획 수립 후 관련 법령에 따른 기간 내에 개발계획 또는 실시계획의 승인 등을 받지 않는 경우 관계 행정기관의 장에게 허가ㆍ면허 또는 관련 계획의 취소 등의 검토를 요청하여야 한다. 2) 바다ㆍ바닷가에 토석ㆍ토사 등을 투입하여 공유수면을 매립하거나 간척을 하는 경우 또는 해상에 부유식 플로팅시설물, 해상건축물 등을 설치하여 공유수면을 점용 또는 사용하는 경우 해양환경 훼손 여부, 안전성 등에 대하여 전문가 등에게 자문을 의뢰하여야 한다.Ⅴ. 미협의 사업 등에 대한 조치 1. 연안의 보전ㆍ이용 및 개발행위를 하기 전에 미리 협의를 하지 아니하거나 부정적 의견을 제시하였음에도 불구하고 사업을 계속 추진하는 경우에는 우선 권고를 하고, 계속 미 이행시에는 감사원 감사의뢰 등 별도의 조치를 검토하여야 한다. 2. 처분기관의 면허 등이 없는 사업으로 확인된 경우에는 지체 없이 당해 처분기관에게 공사의 중지를 요청하되, 공사 중지로 인하여 해양환경 피해나 해양안전사고 발생이 우려되는 경우에는 사전예방대책을 강구토록 함께 요청하여야 한다. 3. 또한, 처분기관의 면허 등이 없는 사업에 대하여는 관련 법에 따른 고발 등 적정한 조치를 병행할 수 있다. 4. 계획수립권자는 해당 사업에 대하여 처분기관의 면허 등의 여부나 사업자의 사업 진행 여부 등을 수시로 확인하여 필요한 조치를 하여야 한다.