[농산물 등의 안전성조사 업무처리요령] 별표2 — 시료수거 및 보관 등의 세부적인 방법(제6조제8항 관련)
출처: 국가법령정보센터 행정규칙 API target=admrul ID=2100000213996 (수집 2026-08-31)
별표서식파일링크: /LSW/flDownload.do?flSeq=119008387

[별표2]
시료수거 및 보관 등의 세부적인 방법(제6조제8항 관련)
1. 시료수거 준비물
 가. 시료수거 용기는 시료의 수거ㆍ수송ㆍ운반에 편리하고, 운반 중에 건조ㆍ흡습ㆍ오염ㆍ변질 등이 최소화 되도록 시료의 종류ㆍ형상ㆍ분석대상 유해물질 종류 등에 따라 아이스박스 등 적합한 것을 준비하여야 한다.
 나. 시료수거 봉투, 유성 펜 등 기타 시료수거에 필요한 용구를 준비하여야 한다.
2. 시료수거 시기
 가. 생산단계
  ? 재배하고 있는 농산물 : 수확 예정 10일 전 경에 수거
  ? 저장하고 있는 농산물 : 출하 예정 10일 전 경에 수거
   * 수확 또는 출하예정일은 해당 농산물의 소유자 등의 의견을 참고하여 상품성이 있어 출하가 가능하다고 판단되는 일자를 조사원이 정한다.
 나. 유통ㆍ판매단계 : 유통 또는 판매 중인 농산물을 수거
3. 시료수거 대상 모집단 선정
 가. 생산단계
  ? 읍ㆍ면ㆍ동, 작목반별 조사대상 건수배정 및 농가선정은 재배면적, 과거 부적합률 등을 감안하여 모집단별로 대표성을 갖도록 한다.
  ? 생산자와 작기가 같은 동일 품목을 1개 모집단으로 하여 최소 330㎡이상(시설재배는 165㎡)을 수거 대상면적으로 한다. 다만, 동일 재배시설에서 여러 품목을 재배하거나, 동일 품목의 작기가 다를 경우, 유통ㆍ판매단계 조사결과 부적합으로 통보된 경우, 버섯류, 콩나물 등 품목 특성상 재배면적이 적은 품목의 경우는 예외로 한다.
  ? 생산자가 저장하는 장소에서 시료를 수거하는 경우 조사대상 건수배정 및 저장창고 선정은 읍ㆍ면ㆍ동별로 관내 저장창고 개소수 및 농산물 저장물량과 과거 부적합률 등을 감안하여 모집단별로 대표성을 갖도록 한다.
 나. 유통단계
  ? 조사대상 건수배정 및 농산물 유통장소 선정은 APCㆍRPCㆍ선과장 및 공영 도매시장 등 도매단계의 농산물 취급규모와 과거 부적합률 등을 감안하여 모집단별로 대표성을 갖도록 한다.
 다. 판매단계
  ? 조사대상 건수배정 및 농산물 판매업소 선정은 백화점 등 대형 유통업체 및 소매상의 농산물 판매규모와 과거 부적합률 등을 감안하여 모집단별로 대표성을 갖도록 한다.
4. 시료수거 지점(대상) 선정
 가. 생산단계
  ? 대상 모집단의 대표성이 확보될 수 있도록 최소 6개소 이상의 수거 지점(대상)을 무작위로 선정하여야 하며, 생산단계는 작물 재배지 형태를 감안 Z자형 또는 W자형으로 구분하여 수거 지점을 선정하고, 저장단계는 포장 단량, 적재 상태 등을 고려하여 수거 지점(대상)을 선정하여야 한다.
  ? 시료수거 대상 농산물의 작황 또는 포장 단위의 품질이 균일하지 아니할 때에는 외관 및 냄새 등 기타 상황을 판단하여 이상이 있는 것 또는 의심스러운 것을 우선 수거 할 수 있다.
 나. 유통ㆍ판매단계
  ? 유통 또는 판매를 위한 농산물에 대하여 적재상태 등을 감안하여 조사대상 모집단의 대표성이 확보될 수 있도록 무작위로 수거 지점(대상)을 선정하여야 한다.
  ? 시료수거 대상 농산물의 품위 또는 포장 단위의 품질이 균일하지 아니할 때에는 외관 및 냄새 등 기타 상황을 판단하여 이상이 있는 것 또는 의심스러운 것을 우선 수거 할 수 있다.
  ? 포장품은 포장단위로 수거할 수 있으며, 포장되지 아니한 상태로 유통ㆍ판매중인 농산물은 생산자 등을 정확히 파악하여 시료를 수거한다.
5. 농산물의 종류별 시료 수거량
 ? 별표 1과 같다.
6. 시료수거 내역서 작성
 ? 안전성조사 공무원이 시료를 수거하였을 때에는 시료수거내역서 3부를 작성하여 소유자 및 분석기관에 통보하고, 조사기관에 원본을 보관하여야 한다.
7. 시료 수거 시 주의사항
 가. 수거한 시료를 혼합 또는 축분 할 필요성이 있는 시료는 깨끗한 장소에서 4분법 등으로 잘 혼합ㆍ축분하여야 한다.
 나. 수거한 시료의 용기에 품목명, 수거지, 수거일, 수거자 등을 지워지지 않도록 기재하여야 하며, 수거시의 상태 등 분석에 필요한 참고사항도 함께 기재하여야 한다.
 다. 수거한 시료는 안전성조사를 위한 유해물질의 정성 및 정량적인 변화가 없도록 가능한 저온을 유지하면서 신속하게 분석기관에 송부하여야 하며, 송부과정 중에 2차 오염이나 변질, 부패, 파손 등이 없도록 포장, 수송방법 등에 유의하여야 한다. 
 라. 수거한 시료를 부득이한 사정으로 저온을 유지할 수 없거나 신속하게 분석기관에 송부하지 못하여 2차오염이나 변질, 부패, 파손 등이 발생하였을 때에는 다시 시료를 수거하여 송부하여야 한다.
 마. 친환경ㆍGAP인증 등의 시료는 각 업무 담당자가 수거하여야 한다.
8. 시료의 보관 및 폐기
 가. 분석기관의 장은 시료의 일부를 시료봉투 또는 용기에 담아 관련번호를 부여한 후 보관하여야 하며, 부적합농산물이 아닌 시료는 보관기간을 단축할 수 있다. 
 나. 상온보관이 어려운 시료는 냉동 또는 냉장 보관하여야 하며 보관 및 분석의 효율성을 높이기 위하여 시료를 절단 또는 파쇄하여 보관할 수 있다.
