[농산물 표준규격] 별표7 — 신선편이 농산물 표준규격(제11조의 ②관련)
출처: 국가법령정보센터 행정규칙 API target=admrul ID=2100000262624 (수집 2026-08-31)
별표서식PDF파일링크: /LSW/flDownload.do?flSeq=155174569

[별표 7]
신선편이 농산물 표준규격(제11조의 ②관련)
1. 적용범위：본 규격은 국내에서 생산된 농산물에 적용되며, 포장 단위별로 적용한다.
2. 적용대상
   농산물을 편리하게 조리할 수 있도록 세척, 박피, 다듬기 또는 절단과정을 거쳐 포장되어 유통되는 채소류, 서류, 버섯류 등의 농산물을 대상으로 한다.
3. 품질(적합) 규격
 가. 색깔
   ① 농산물 품목별 고유의 색을 유지하여야 함
   ② 절단된 농산물을 육안으로 판정하여 다음과 같은 변색이 나타나지 않아야 함
     - 엽채류는 핑크색 또는 갈색이 잎의 중앙부(엽맥)까지 확산되지 않아야 함
     - 엽경채류는 육안으로 판정하여 심한 황색 또는 갈색이 나타나지 않아야 함
     - 근채류 중 당근은 표면에 백화현상이 심하지 않아야 하고, 무ㆍ당근ㆍ연근ㆍ우엉 등은 절단면에서 갈변이 심하지 않아야 함
     - 마늘은 녹변 또는 핑크색이 나타나지 않아야 하며, 양파는 색이 검게 나타나지 않고, 파는 황색으로 변하지 않아야 함
     - 감자ㆍ고구마는 갈변과 녹변이 심하지 않아야 함
 나. 외관
   ① 병충해, 상해 등의 피해가 발견되지 않아야 함
   ② 엽채류 잎에 검은반점 또는 물에 잠긴(수침) 증상이 포장된 상태에서 육안으로 발견되지 않아야 함
   ③ 엽경채류, 근채류, 버섯류 등이 짓물려 있거나 점액물질이 심하게 발견되지 않아야 함
   ④ 과채류가 지나치게 물러져 주스가 흘러내리지 않아야 함
   ⑤ 서류는 지나치게 전분질이 나와 표면에 묻어 있지 않아야 함
 다. 이물질
   ① 포장된 신선편이 농산물의 원료이외에 이물질이 없어야 함
 라. 신선도
   ① 표면이 건조되어 마른 증상이 없어야 하며, 부패된 것이 나타나지 않아야 함
   ② 물러지거나 부러짐이 심하지 않아야 함
 마. 포장상태
   ① 유통 중 포장재에 핀홀(구멍)이 발생하거나 진공포장의 밀봉이 풀리지 않아야 함
 바. 이취(본래의 냄새가 아닌 다른 냄새)
   ① 포장재 개봉 직후 심한 이취가 나지 않아야하며, 이취가 발생하여도 약간만 느끼어 품목 고유의 향에 영향을 미치지 않아야 함
4. 포장규격
 가. 포장재료는 식품위생법에 따른 기구 및 용기 포장의 기준 및 규격과 폐기물관리법 등 관계 법령에 적합 하여야 한다.
 나. 포장치수의 길이, 너비는 한국산업규격(KS T 1002)에서 정한 수송포장계열치수 69개 및 40개 모듈, 또는 표준팰릿(KS T 0006)의 적재효율이 90%이상인 것으로 한다. 단, 5kg 미만 소포장 및 속포장 치수는 별도로 제한하지 않는다.
 다. 거래단위는 거래 당사자간의 협의 또는 시장 유통여건에 따라 자율적으로 정하여 사용할 수 있다.
5. 표시사항
  ① 출하하는 자가 표준규격품임을 표시할 경우 해당 물품의 포장 표면에 "표준규격품"이라는 문구와 함께 품목ㆍ산지ㆍ품종ㆍ등급ㆍ무게ㆍ생산자 또는 생산자단체 명칭(판매자 명칭으로 갈음할 수 있음) 및 전화번호를 표시하여야 한다. 다만, 품종ㆍ등급은 생략할 수 있다.
  ② 포장표면에 소비자의 안전 및 식품안전 사고 예방을 위해 "세척 후(가열 조리하여) 드세요." 또는 "가열 조리하여 드세요" 라는 문구를 표시하여야 한다.
＜ 용어의 정의 ＞
  ① 신선편이 농산물이란 농산물을 편리하게 조리할 수 있도록 세척, 박피, 다듬기 또는 절단과정을 거쳐 포장되어 유통되는 조리용 채소류, 서류 및 버섯류 등의 농산물을 말한다.
  ② 신선편이 농산물에 사용되는 원료 농산물의 분류는 다음과 같다.
   ㉠ 채소류：엽채류, 엽경채류, 근채류, 과채류
     - 엽채류：상추, 양상추, 배추, 양배추, 치커리, 시금치 등
     - 엽경채류：파, 미나리, 아스파라거스, 부추 등
     - 근채류：무, 양파, 마늘, 당근, 연근, 우엉 등
     - 과채류：오이, 호박, 토마토, 고추, 피망, 수박 등
   ㉡ 서류：감자, 고구마
   ㉢ 버섯류：느타리버섯, 새송이버섯, 팽이버섯, 양송이버섯 등
  ③ 변색이란 육안으로도 쉽게 식별할 수 있을 정도로 농산물 고유의 색이 다른 색으로 변해진 것을 말한다.
  ④ 백화현상(white blush)이란 당근 절단면이 주로 건조되면서 나타나는 것으로 고유의 색이 하얗게 변하는 것을 말한다.
  ⑤ 갈변이란 절단 된 신선편이 농산물이 주로 효소작용에 의해 육안으로 판정하여 고유의 색이 아닌 붉은 색 또는 갈색을 띄는 것을 말한다.
  ⑥ 녹변이란 마늘, 감자의 색이 육안으로 판정하여 구별될 수 있을 정도로 녹색으로 변한 것을 말한다.
  ⑦ 검은반점이란 엽채류에서 산소부족 및 이산화탄소 농도가 매우 높아 잎에 나타나는 것으로 처음에는 갈변의 반점이 나타나고 점차 면적이 커지면서 색이 검게 되는 것을 말한다.
  ⑧ 잠긴(수침) 증상이란 신선편이 엽채류의 잎이 더운물에 데친 것 같은 증상을 나타내는 것을 말한다.
  ⑨ 신선도란 신선편이 가공 직후 제품과 비교하였을 때 육안으로 차이가 없고, 말라서 농산물 중량이 감소하거나 부패된 것이 없는 것을 말한다.
  ⑩ 마른 증상이란 농산물 수분이 감소되어 당초 보다 부피가 작아지거나 모양이 변형된 것을 말한다.
  ⑪ 이취란 포장된 농산물을 개봉하였을 때 신선편이 농산물 고유의 냄새가 아닌 알콜취 등의 다른 냄새를 말한다.
