[수산업협동조합 공제사업 감독기준] 별표8 — 공제상품 심사기준
출처: 국가법령정보센터 행정규칙 API target=admrul ID=2100000250696 (수집 2026-08-31)
별표서식PDF파일링크: /LSW/flDownload.do?flSeq=146206975

[별표 8]  
공제상품 심사기준
- 제58조(공제상품의 심사) 관련 -
1. 감독기준 등 관계법령에 위반되는 내용을 포함하지 않을 것
  가. 「감독기준」, 「상법」, 「소비자보호법」, 「약관의규제에관한법률」 등 관계법규에서 정한 사항에 위배되는지 여부
  나. 약관 작성원칙에 위배되거나 특별한 사유 없이 표준약관의 내용보다 계약자에게 불리하게 작성
2. 정당한 사유 없이 공제계약자의 권리 축소 또는 의무 확대 등 공제계약자에게 불리한 내용을 포함하지 않을 것
  가. 공제금 지급사유가 복잡ㆍ불명확하거나 유ㆍ무배당 여부 등 공제상품 특징 및 보장내용에 부합되지 않는 명칭을 사용하는 등 공제가입자가 이해하기 어렵거나 불명확한 표현이 있는지 여부
  나. 여러 포괄적인 질병을 보장하면서 해당 통계가 없다는 이유만으로 특정질병의 보장을 제외한다하는 등 급부설계의 합리적인 이유없이 공제요율에 따라 공제금 지급내용을 조정ㆍ제한하는지 여부
  다. 재해위험에 대한 공제금을 감액 설계하거나 자동 갱신하는 경우 특별한 사유 없이 공제금액을 감액설계, 계약의 선택, 대기기간 설정 등으로 계약자의 권익을 축소하는지 여부
  라. 0.000001 이하의 위험률 등 실질적인 공제사고 발생가능성이 없이 위험을 단독으로 구분하여 보장하거나 공제사기 조장 등 계약자의 역선택을 조장하여 사회적 손실을 유발하는 급부의 설계 여부
  마. 공제사고의 입증이 어렵거나 공제사고의 입증을 위하여 불필요한 행정낭비를 초래하는 위험에 대한 급부의 설계 및 조건을 제시하는지 여부
  바. 주계약과 특약의 피공제자가 동일할 경우 주계약의 납입면제시 특약의 납입면제를 설정하였는지 여부
  사. 위험의 특성상 추가적인 보장이 필요함에도 공제계약을 소멸 처리를 하는지 여부
  아. 주계약의 소멸(주계약이 무효인 경우는 제외한다한다)을 이유로 추가적인 보장이 필요한 특약의 소멸 처리를 하는지 여부
  자. 법률의 규정 등에 따른 계약자 등의 해지권 등을 임의로 배제하거나 그 행사를 제한하는지 여부(다만, 연금공제의 생존연금 등 공제상품의 특성상 해지를 제한할 필요성이 있는 경우는 제외한다한다)
  차. 선의의 계약자 보호 등 특별한 사유없이 공제요율에 반영하지 않고 보장내용을 임의로 제한하는 사항이 있는지 여부
  카. 일반적으로 자각증상이 없거나 자가진단이 불가능한 질병 및 재해에 대한 대기기간을 설정하는지 여부
  타. 보장하는 위험에 부합하는 공제기간의 설정여부
  파. 위험 이외의 요소로 특정 계약자 또는 피공제자의 선택을 부당하게 제한하는 사항이 있는지 여부
  하. 지역, 종교, 인종, 신체적 또는 정신적 장애 유무를 이유로 공제요율 적용상의 차이 유무
  거. 자동갱신형 상품의 경우 계약자가 나이 증가 등에 따른 예상공제료를 알기 쉽도록 최대 갱신 가능나이 또는 75세 이상을 포함하여 최소 5개 이상 갱신시점의 예상 영업공제료를 안내하는지 여부
  너. 공제료 할인 시 할인요건 및 할인율 등이 구체적으로 명기되었으며, 공제금을 지급하기 위해 필요한 순공제료를 제외한다한 범위내에서 계약자 및 공제상품간 합리적으로 설정하였는지 여부
  더. 계약자의 권리ㆍ의무와 관련된 사항 등 공제계약자 보호를 위해 관련 법규에서 정한 필수기재사항을 약관에 명확하게 적었는지 여부
  러. 계약전 알릴 의무사항을 추가하는 경우 추가된 내용이 공제계약의 인수여부에 영향을 미치는 것으로 일반적으로 인정되는 사항인지 여부
  머. 금리연동형 보장성공제의 해지환급금 등에 최저 보증 설정시 보증 비용을 계약자에게 부담하게 하는 경우 보증 유무를 계약자가 선택할 수 있는지 여부
  버. 다른 법률과 공제금 지급사유가 연계되는 등 공제금 지급사유가 중앙회의 자체적인 기준이 아닌 경우 향후 법률 개정 등으로 계약을 유지할 필요성이 없어지거나 변동될 가능성을 고려하여 계약내용 변경가능여부, 안내방법 및 계약내용 변경시 공제료와 책임준비금 정산에 관한 사항을 명확하게 적었는지 여부
  서. 피공제자의 사망을 보장하는 사망공제금이 이미 납입한 공제료의 합계액 이상인지 여부(다만, 연금공제에서 연금 지급이 시작된 이후 사망한 경우나 공제료 납입기간을 80세 이하로 설정한 경우는 제외한다)
  어. 의료기관에 입원 또는 통원을 보장하며 별표 2의 제1호에 해당하는 공제상품을 설계하는 경우 해당 의료기관(또는 대표기관)이 포함된 협의기구 등을 통해 공제금 청구 시 제출 서류, 제공 절차 및 공제금 지급사유를 명확히 설정하였는지 여부
  저. 그 밖에 계약자의 권리를 제한하거나 중앙회의 의무를 축소하는지 여부
3. 공제료, 책임준비금 및 해지환급금은 감독기준에 따라 산출ㆍ적립할 것
  가. 공제료의 계산에 관한 사항
  (1) 최적기초율 및 공제요율에 관한 사항
  -「감독기준」제47조부터 제54조까지의 규정에 부합하게 산출되었는지 여부
  - 중앙회의 내부통제기준 등에서 정한 방법으로 일관성 있게 적용을 하고 있는지 및 다르게 적용한 경우 합리적인 사유가 존재하는지 여부
  - 유사한 위험별로 최적위험률 산출방법을 유사하게 적용하였는지 및 다르게 적용하는 경우 그 사유의 합리성 여부
  - 객관적이고 지속적으로 증가 또는 감소되는 위험의 경우 이를 적절히 반영하였는지 여부
  ㆍ 경험통계를 사용하는 경우 동일한 담보로 최근 5년 이상 계약통계가 집적되었고, 최근 3년(사망 시 이미 납입한 공제료만 지급하거나 부담보하는 기간을 제외한다) 이상의 지급통계를 사용하였는지 여부. 다만, 이와 달리 사용한 경우 그 사유의 합리성 여부
  - 경험데이터 분석 및 향후 사업비 집행계획 등과 부합하도록 책정하였는지 여부
  - 공제상품별, 판매채널별, 공제세목별 합리적인 기준에 따라 책정하였는지 여부
  - 제42조제3항에 따라 설계된 공제의 경우, 경험통계를 기초로 공제상품, 경과기간, 해지환급금 수준, 납입기간 등  해지율 차등 요인별로 구분하여 해지율을 합리적으로 정하였는지 여부 및 공제료 산출시 적용한 해지율과 실제 해지율을 주기적으로 비교 검증하고 그 결과를 공제료 산출시 적용할 해지율에 반영하는지 여부
  (2) 공제료의 적정성에 관한 사항
  - 합리적인 공제자의 수익성 가이드라인 설정 여부
  - 해당 상품의 수익성이 공제자의 수익성 가이드라인에 부합하는지 여부 및 이와 달리 결정한 경우 그 사유의 합리성 여부
  - 실손의료공제의 경우, 위험구분 단위별로 공제료 변경이 감독기준 제39조제2항제4호의 ±25퍼센트를 벗어나는 사유가 합리적인지 여부
  - 통계요율이외의 공제요율을 사용하는 경우 통계적으로 공제요율을 산출할 수 있는지 여부를 중앙회의 내부통제기준 등에서 정한 방법에 따라 검증하였는지 여부
  - 통계요율이외의 공제요율을 사용하는 경우 동질의 위험을 가진 공제계약자간에 요율종류(협의요율, 판단요율, 경험요율, 참조요율 등)를 다르게 적용하였는지
  - 제42조제3항에 따라 설계된 공제의 경우, 해지율 변동에 따른 수익성 분석 결과를 고려하여 합리적으로 의사결정하였는지 여부
  나. 책임준비금에 관한 사항
  - 공제금 지급재원의 확보와 재무건전성을 유지할 수 있는 수준으로 책임준비금이 결정되었는지 여부
  다. 해지환급금 등의 계산에 관한 사항
  - 해지환급금 계산 방법 등에 따라 계약자 등에게 불리한 내용이 없도록 합리적인 수준에서 결정하였는지 여부
  라. 공제계약 내용을 변경하는 경우 그 계산에 관한 사항
  - 계약변경시 공제료 및 책임준비금 계산에 관한 사항에 계약자 등에게 불리한 내용이 있는지 여부
4. 그 밖에 공제계약자 보호, 재무건전성 확보 등을 위하여 필요한 사항으로서 감독기준 등을 지킬 것
